"CTRL+ A	ফাইলের সবকিছু সিলেক্ট করা 
CTRL+ B	সিলেট করা টেক্সটকে বোল্ড করা
CTRL+ C	সিলেট করা যেকোনো কিছু কপি করা 
CTRL+  D	ডায়লগ বক্স শো করা 
CTRL+  E	সিলেট করা টেক্সটকে পৃষ্ঠার মাঝে নেওয়া
CTRL+ F	কোন কিছু খোঁজা 
CTRL+ G	নির্দিষ্ট পৃষ্ঠায় করার জন্য ব্যবহৃত করা 
CTRL+ H	রিপ্লেস ডায়লগ বক্স বের করা 
CTRL+ I	সিলেট করার টেক্সটকে ইটালিক করা 
CTRL+J	টেক্সট জাস্টিফাই করা 
CTRL+  K	সিলেট করা যেকোনো কিছুর লিংক করা 
CTRL+ L	টেক্সট পৃষ্ঠায়/ টেক্সট বক্সের বাম দিকে নিয়ে যাওয়া
CTRL+  M	ডান দিকে ট্যাপ দেওয়া 
CTRL+  N	নতুন ডকুমেন্ট ফাইল খোলা 
CTRL+ O	পুরাতন বা সেভ করা তা বের করা 
CTRL+  P	কোন কিছু প্রিন্ট করা 
CTRL+ S	সেভ করা 
CTRL+ T	বাম দিকের দ্বিতীয় লাইন থেকে নির্দিষ্ট স্থানে দূরে সরানো 
CTRL+ U	আন্ডারলাইন করা 
CTRL+ V	পেস্ট করা 
CTRL+ W	ডকুমেন্ট অফ করা 
CTRL+ X	কোন কিছু কাট করা
CTRL+ Y	Redo করা 
CTRL+ Z	Undo করা "
"GSM	general system for mobile communication
EMI	electro magnetic interface
LED	light emitting diode
GPS	global positioning system 
IEEE	institute of electronical and electronics engineer 
WI-FI 	wireless fidelity 
SIM	subscribe indefinition module 
PIN	personal Identity number 
PUK	pin unblocking key
AMPS	advance mobile phones service 
IPS	internet provided service 
PAN	personal area network 
LAN	local area network 
CAN	campus area network 
MAN	metropolitan area Network 
WAN	wide area network
SAN	storage area network 
VPN	virtual private network 
NIC	network interface card 
SMS	Short message service 
WWW	world wide web
WWWW	world wide web wireless
HTTPS 	hypertext transfer protoco security 
HTML	hyper text markup language"
"উইন্ডোজ (windows) : Windows একটি সিস্টেম সফটওয়্যার , যার সাহায্যে কম্পিউটার ও ব্যবহারকারীর মধ্যে সংযোগ সাধন করা হয়। এটি আমেরিকার সবচেয়ে বড় সফটওয়্যার কোম্পানি মাইক্রোফোন কমফোরেশন নির্মাণ করে।	
ভাইরাস (Virus): virus হলো এক ধরনের কম্পিউটার প্রোগ্রাম। প্রোগ্রাম সক্রিয় হয়ে উঠলে কম্পিউটার ডেটাক নষ্ট করে দিতে পারে। কম্পিউটার virus কি হলে ব্যবহারকারীর কাজ করার মোত অসুবিধা সৃষ্টি হয়।	
ভিডিউ (VDU): ভিডিইউ এর পূর্ণর visual Display Unit  মনিটরের অপর নাম হলো ভিডিইউ স্কিনও বলা হয় । এটি  কম্পিউটার কিং বা অন্যান্য ইলেকট্রনিক ডিভাইস দ্বারা চিত্রগুলো প্রদর্শন করে এটির ডিজিটাল প্রজেক্টর এর মাধ্যমে প্রদর্শন করে।	
Super computer :	এটি বিশ্বের সবচেয়ে বড় একটি কম্পিউটার এবং এর আকার ক্ষমতা ও গতি অন্য সব কম্পিউটারের থেকে অনেক বেশি। এটির জটিল বৈজ্ঞানিক গবেষণার জন্য ব্যবহার করা হয়।
টেলিভিশন কার্ড (tv card):	কম্পিউটার কাজ করার পাশাপাশি টেলিভিশনে অনুষ্ঠান দেখা যায়। প্রয়োজনীয় টিভি প্রোগ্রাম সফল অনুষ্ঠান দেখা যায়। প্রয়োজনীয় টিভি প্রোগ্রাম রেকর্ড ও শেয়ার করা যায়। 
	টিভি কার্ড তিন প্রকার 
	১ ইন্টারনাল  ২ এশটারনাল ৩ ইউএসবি
UPS:	ইউপিএস এর পূর্ণরূপ uninterrupted power supply কম্পিউটারের বাধা ছাড়াই বিদ্যুৎ যোগান দেয়। এটি বিদ্যুতের সাথে যুক্ত থাকে। ইউ পি এস এর ব্যাটারি থাকার কারণে বিদ্যুৎ কোন বাধা সৃষ্টি হলে কম্পিউটারের নির্দিষ্ট সময়ের জন্য অবিরত বিদ্যুৎ যোগান দিতে থাকে।
Memory :	কম্পিউটার ডাটা সংগ্রহীত করার জন্য যে স্থানটি ব্যবহার করা হয় তাকে মেমোরি বলে। কখনো মেমোরি থেকে ব্যাথা নিয়ে কম্পিউটার তার উপর কাজ করা হয়। হয়ে গেলে আবার তা মেমোরিতে রেখে দেওয়া হয়। মেমোরি প্রতিটি ডাটাকে একটি এড্রেস থাকে কম্পিউটার সম্পাদিত তথ্যসমূহকে সংরক্ষণ ও পুনর্বর্তনের জন্য মেমোরি ভূমিকা অনস্বীকার্য ।
	মেমোরি দুই প্রকার
	1(ROM)   Read Only Memory 
	2(RAM) Random Access Memory 
নেটওয়ার্ক:	একাধিক কম্পিউটার যখন একটি সাথে অন্য একটি সংযুক্ত করা হয় তখন তাকে সেই জাল/(net) কে নেটওয়ার্ক বলে। কম্পিউটার নেটওয়ার্কের মাধ্যমে বিভিন্ন ধরনের তথ্য গ্রহণ করে এবং প্রেরণ তথ্য আহরণ প্রভৃতি কার্যবিধি খুব সহজ-সম্পাদন করা যায়।
NIC:	NIC এর পূর্ণরূপ network interface card কম্পিউটার কি নেটওয়ার্কের আওতায় আনার ক্ষেত্রে এনআইসি-র প্রয়োজন হয়।
Output :	Output অর্থ হলো বাইরে আসা ফলাফল। কম্পিউটার অর্থহীন ডাটা কি প্রসেস করে একটি অর্থপূর্ণ পরিবর্তন করে এটাকে আউটপুট বলে। অসংখ্য ছবি বা লেখা রূপে প্রকাশিত হয় ব্যবহারকারীর কে প্রাপ্ত ফলাফল জানানো হয়।
processor:	কম্পিউটারের মস্তিষ্ক হিসেবে আখ্যায়িত যন্ত্রাংশকে প্রসেসর বলে। রেজিস্টারের সমন্বয়ের মাধ্যমিক প্রসেসর তৈরি করা।
RAM:	RAM রামের পূর্ণরূপ হল random Access Memory। ram একটি স্থায়ী মেমোরি এর বার্তা সূচনামূলক পরিবর্তন করা যায় না। কম্পিউটার অফ হয়ে গেলে ও ঈদের ডাটা সংরক্ষিত থাকে।
ROM:	ROM এর পূর্ণরূপ ভালো red only memory। এটি একটি ওয়াই ফাই এর বাসা বা সূচনামূলক পরিবর্তন করা যায়। কম্পিউটার অফ হয়ে গেলেও এতে ডাটা গুলো নষ্ট হয়ে যায়
""অ্যাবাকাস:	অ্যাবাকাস হচ্ছে বিশ্বের প্রথম কম্পিউটার। ষাড়শ শতাধিতে চীনে এটি আবিষ্কার হয়।	
এনালগ কম্পিউটার:	যে কম্পিউটার সংখ্যার প্রতিনিধিত্বকারী ভৌতমান বা বৈদ্যুতিক সংকেতের সাহায্যে কাজ করে তাকে এনালগ কম্পিউটার বলে ।	
বিট :	বেড হলো বাইনারি ডিজিটের সংক্ষিপ্ত। এটি কম্পিউটার ডাটার সবচেয়ে ছোট একক। এতে ০ এবং 1 অর্থাৎ (০) বা(১) কে একটি বলা হয়। কম্পিউটার ব্যবস্থায় o এর মানে off এবং ১ এর মানে on	
	11001010	
	1bytec-8vits	
	11001010011010	
	2bytec8-bits	
		
বিপিএল (BPS) :	BPS এর পূর্ণরূপ হল bits par second প্রতি একক সময়ে অথবা প্রতি একক সেকেন্ডে উপাত্র প্রক্রিয়াজাত হবার বা স্থানান্তরের পরিমাণ।	
সিপিইউ: 	CPU পূর্ণরূপ হল control processing unit প্রত্যেকটি কাজ সিপিইউ করে এবং CPU  ছাড়া কম্পিউটার অসম্পূর্ণ। সিপিইউ হল কম্পিউটারের কেন্দ্রীয় প্রক্রিয়াকরণ অংশ	""	"
"WWW: www এর পূর্ণরূপ world wide web. World wide web বিশ্বের প্রায় সকল কম্পিউটার সংগ্রহ ইন্টারনেট কাজ করার সময় address এর আগে ডাবলু ডাবলু ডাবলু লেখা হয়। যেমন www.facebook.com

X-modem: X-modem একটি বিশেষ ধরনের মডেম। এ মডেমের কাজ কম্পিউটারকে সাথে যুক্ত করা। ইন্টারনেটে কাজ করার জন্য কম্পিউটার টেলিফোন লাইন কিংবা মডেমের প্রয়োজন হয়। এটি telephone সিগন্যাল কম্পিউটার সিগন্যাল কে এবং কম্পিউটার সিগনালকে টেলিফোন সিগন্যালে পরিবর্তিত করে। 


ZIP Drive: ZIP Drive এর মূল কাজ জিপ ফাইল তৈরি করে। যখন আমাদের কোন জিপ ক্যাসেটে সুরক্ষিত রাখা হয় তখন আমরা ড্রাইভ ব্যবহার করি। এর দ্বারা প্রোগ্রাম এবং ফাইলের ব্যাকআপ সংগ্রহ করে রাখা হয়। 

Zoom : zoom এর সাহায্যে কোন লেখা বা ছবিকে বড় বা ছোট করে দেখা যায়।"
"কম্পিউটার কি : কম্পিউটার শব্দটির অভিধানিক অর্থ হলো গণনাকারী যন্ত্র। ল্যাটিন শব্দ কম্পুটেয়ার থেকে কম্পিউটার শব্দ উৎপত্তি। কিন্তু এখন আর কম্পিউটারকে শুধু গণনাকারী যন্ত্র বলা যায় না। ব্যাপক অর্থে কম্পিউটার হচ্ছে এমন এক ধরনের ইলেকট্রিক যন্ত্র যা মানুষের দেওয়ার ডাটা ও তথ্য কে নির্দেশন ভিত্তিতে অতিদ্রুত ও নির্ভুলভাবে গণনা সম্পাদন সহ সঠিক ফলাফল প্রদান করতে পারে।

ব্লেইজ প্যাসকেল (Blaise Pascal) ফরাসি গণিতবিদ ব্লেইজ প্যাসকল ১৬৪২ সালে মাত্র ১৯ বছর বয়সে একটি গণনা যন্ত্র আবিষ্কার করে থাকে। প্যাসক্যালইন নামে অভিহিত করা হয়। ধারণা করা হয় এটি পৃথিবীর সর্বপ্রথম ক্যালকুলেটর। 



চার্লস ব্যারেজ: ১৮৩৩ সালে ইংরেজি গণিতবিদ চার্লস ব্যারেজ দুটি গণনা যন্ত্র তৈরির পরিকল্পনা করে। মেয়েদের নাম দেন ১ different engine ২ এনালিটিক ইঞ্জিন 
প্রযুক্তি এতটা উন্নতি না হওয়ায় তিনি তার ধারণা অনুযায়ী কম্পিউটার তৈরি করে যেতে পারেননি। তাই তার গঠন যন্ত্র ও নির্দেশ অনুসরণ করেই আধুনিক কম্পিউটার তৈরি করে। তাই চার্লস ব্যারেজকে আধুনিক কম্পিউটারের জনক বলা হয়। 


ডেটা বা উপাত্ত: ডেটা হল প্রক্রিয়া করণের নিম্মিয়ে কম্পিউটারের মাধ্যমে সঞ্চালিত তথ্য কম্পিউটারের যে সকল তথ্য টাইপ ও সংরক্ষণ করা হয় সেগুলোকে ডাটা বলে। ডেটার উপর ভিত্তি করে কম্পিউটার কার্যাবলী সম্পাদিত হয়। 


E-mail:  ইমেইল অর্থাৎ electronic mail এটি একটি অত্যাধুনিক টেকনিক বা কৌশল বা দ্বারা চিঠিপত্র সংবাদ লেখালেখি কিংবা ছবি এক স্থান থেকে অন্য স্থানে কম্পিউটারের মাধ্যমে অতি দ্রুত পাঠানো হয়।"
"কম্পিউটার কত প্রকার কি কি?
কাজের ধরন ও প্রকৃতির ভিত্তিতে কম্পিউটার প্রধানত দুই প্রকার ।
(১) এনালগ কম্পিউটার (analog computer)
(২) ডিজিটাল কম্পিউটার (digital computer)
এছাড়া হাইব্রিড (hybrid) কম্পিউটার নামে আরো এক ধরনের কম্পিউটার আছে। হাইব্রিড কম্পিউটার আবার চার প্রকার। 
(১) সুপার কম্পিউটার (supper computer)
(২) মেইনফ্রেম কম্পিউটার (mainframe computer)
(৩) মিনিফ্রেম কম্পিউটার (miniframe computer)
(৪) মাইক্রো কম্পিউটার (micro computer)"
(Mainframe computer) সুপার কম্পিউটার চেয়ে ছোট আকারের কম্পিউটারকে mainframe computer বলা হয়। mainframe computer এমন একটি কম্পিউটার যার সঙ্গে অনেকগুলো ছোট কম্পিউটার যুক্ত করে। একসাথে অনেক লোক কাজ করতে পারে। ব্যাংকবিমা অর্থলগ্নিকারী প্রতিষ্ঠান অগ্ৰসর গবেষণার প্রতিষ্ঠান এই কম্পিউটার প্রয়োজন হয়।
(miniframe computer) mainframe computer এর চেয়ে ছোট আকারের কম্পিউটারকে বলা হয় miniframe computer । যে সব প্রতিষ্ঠান mainframe computer ব্যবহার করার প্রয়োজন হয় না। কিন্তু কাজ বেশি সেসব প্রতিষ্ঠান miniframe computer ব্যবহার করা হয়। যেমন হাসপাতাল, ক্লিনিক, বড় গার্মেন্টস কারখানা, বহু জাতি কোম্পানি ইত্যাদি প্রতিষ্ঠানে ব্যবহার করা হয় miniframe computer ।
